Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. À
Dear all, today
kính thưa toàn thể đại chúng, hôm nay
our second pilgrimage group of 2023
đoàn hành hương số 2 năm 2023 của chúng
has arrived at the summit of
ta đã được à đặt chân đến tại đỉnh núi
Linh Thieu Mountain, where our esteemed fellow
Linh Thiếu
devotees have been told about the
thì các quý đạo hữu đã được chia sẻ về
hardships faced by the monks who
sự vất vả của chư tăng
travel down from Linh Thieu Mountain to
tu tập từ núi Linh Thiếu đi xuống thành
Rajagaha to beg for alms.  Only those who have actually
Vương Xá khất thực. Thì những ai thật sự
made it up here can truly understand it,
đi lên đến đây mới có cảm nhận thật thật
right, fellow practitioners?  You have to go there in
sự phải không các quý đạo hữu? Phải đi
person.  We have to sweat to
đến tận nơi. Chúng ta phải đổ mồ hôi thì
see the truth, to see the
chúng ta mới thấy được sự thật, mới thấy
hardship.  Therefore, in Buddhism, there
được sự vất vả. Cho nên ở trong nhà Phật
are four methods of attracting followers, among which is attracting followers through shared
thì à có tứ nhiếp pháp, trong đó có đồng
effort.  In other words, we must participate in
sự nhiếp. Tức là mình phải đồng hành với
this practice of the monks to truly
việc làm này của chư tăng thì chúng ta
understand how arduous the journey from Linh Thieu Mountain
mới thấu hiểu được từ núi Linh Thiếu
down to Rajagaha City for alms-gathering is
xuống đến thành Vương Xá khất thực rất
.
là vất vả.
This is the road we're walking on, the one that was
Đây là con đường mà chúng ta đi đã được
built, right?  The esteemed fellow practitioners have attained a higher
xây dựng phải không? Quý đạo hữu thành
level, allowing us to proceed.  The official
bậc cho chúng ta đi rồi. Còn chính thức
route is very winding, requiring many
đường của nó thì còn rất là vòng vèo các
monks to take a circuitous path to reach this point
quý đạo hiệu vòng vẻo mới đi lên đến đây
.  That's the trail, esteemed monks
được. Con đường mòn đấy các quý đạo hiệu
.  We just made it up here, then down to the foot of the
ạ. mới lên được tới đây xuống tới chân
mountain, and then out to the city—how many
núi rồi xong lại đi ra thành bao nhiêu
more kilometers?  Soon we will reach the
cây nữa. Lát nữa chúng ta sẽ đi được đến
place where
chỗ
King Ashoka imprisoned his father
ông vua A Xà Thế ông ấy nhốt vua cha
.  That place is Rajagaha,
đấy. Cái chỗ đấy là thành Vương Xá đấy
gentlemen. Wait until you understand it thoroughly so that we can actually drive there in our
các quý đợi hiểu ra tận đấy để có thực
cars. We know it's very
tí ô tô chúng ta đi chúng ta biết đó rất
far.
xa.
Then they must go begging for alms every day
Thế thì hằng ngày các ngài phải đi khất
.
thực.
In the morning, one must go begging for alms; early in the morning, one must go
Sáng đi khất thực, sáng sớm là phải đi
begging for alms down to the royal palace.  After that,
khất thực xuống thành vương xá. Xong sau
when they received alms, they would stop at the edge of the
đó khi khất thực được thì táp vào bìa
forest to eat.  After that, they return
rừng để thọ thọ thực. Xong sau đó trở về
to practice meditation in the afternoon and evening.
để tu tập chiều và đêm.
That's the effort involved in spiritual practice.  So
Đó công phu tu tập là như vậy. Đấy thì
today, Tam Che H Temple is sharing with you,
hôm nay Tâm Chế H quán chia sẻ với cho
dear fellow practitioners, the content of the sutra
các quý đạo hữu cái nội dung về bài kinh
that Venerable Kasyapa used to
mà ngài Ca Diếp,
save his mother in a previous life.
cứu mẹ tiền kiếp của ngài.
Thanks to this practice of alms-gathering,
Nhờ cái pháp khất thực này
we see monks sustaining
thì chúng ta thấy chư tăng nuôi thân
their lives in order to practice, to attain liberation, to
mạng mình để tu tập, để giải thoát, để
bring blessings to sentient beings, and to
mang lại phước lành cho chúng sinh, để
preserve and spread the path to
giữ gìn vào truyền bá con đường giải
liberation to all beings.  There.  Therefore,
thoát cho chúng sinh. Đó. Thế cho nên là
whoever makes offerings to sustain life on these
ai mà cúng dường nuôi mạng sống ở các
days will receive immense, very, very
ngày thì phước báo rất là lớn, rất rất
great blessings.
lớn.
Today, in this sharing session, the
Hôm nay trong bài chia sẻ này thì thâm
temple also shares with fellow practitioners
chế quán cũng chia sẻ các quỹ đạo hữu về
the preciousness of having a son who has
cái sự quý báu của mình có một người con
become a
xuất gia
monk.
quý vô cùng.
And another thing is
Và cái việc nữa là cái việc xuất gia của
how precious my own decision to become a monk or nun is.
quý báu đến mức độ thế nào.
If a child becomes a monk or nun, the
Có một người con đi xuất gia
parents are saved, and if the parents become monks or nuns, the
thì mình được cứu và mình mà đi xuất gia
parents are saved
thì mình lại cứu được các cha mẹ của
.
mình.
The past is also very precious.  The
Trong quá khứ nữa rất là quý báu. Nội
content of this sutra is
dung bài kinh này là nội dung
very,
rất là
very good and
rất là hay,
very practical for
rất là thiết thực đối với những người đệ
Buddhist disciples like us.  My dear friends, if
tử Phật như chúng ta. Quý đợ hữu nếu
you are able to become a monk or nun, you will practice the
mình được đi xuất gia, mình thực hành
Dharma, which will liberate you, and you will also
pháp đã giải thoát cho mình rồi, lại còn
repay your filial piety to your parents.  And those
trả hiếu cho cha mẹ. Thế và những người
who have children shouldn't expect their children to get married or
mà có con thì đừng mong cầu con mình lấy
have spouses.
vợ lấy chồng.
Arranging marriages for our children is a sign that
Cho con mình lấy vợ lấy chồng thì là lúc
we are not enlightened.  Because even if we let them get
chúng ta không giác ngộ. Vì cho chúng đi
married, they will still suffer.
lấy vợ lấy chồng thì chúng vẫn bị khổ.
But the act of them getting married and starting a family
Mà cái việc mà chúng đi lấy vợ lấy chồng
is something they've already done on their own for countless lifetimes.
thì vô lượng kiếp chúng đã tự đi rồi.
No need for a dog, no need for us to
Không cần phải chó, không cần ta phải
beg.  Is that right?  They marry and
mong cầu. Có phải không? Chúng tự đi lấy
find spouses on their own accord; karma dictates that all
vợ lấy chồng, nghiệp nó dẫn đi trong các
species marry and find spouses.  So,
loài đều lấy vợ lấy chồng hết. Cho nên
I really hope my child goes out
thực sự mình mong cho con mình đi
into the world, gets married, and finds a spouse, as if
ở thế gian mà lấy vợ lấy chồng coi như
I'm useless and don't expect anything in
mình vô tích sự chả mong được cái gì tự
return. Isn't that precious and
nó l đi lấy có phải không có quý đầy
valuable?  Karma leads it astray, and
hữu? nghiệp đức dẫn nó mà cái mong đó
my wish is simply for it to go from suffering
của mình chẳng qua mong cho nó từ khổ đi
into more suffering.  Because it suffers in the cycle of
vào khổ thôi. Tại vì nó khổ trong luân
reincarnation, and then we just let it continue to suffer
hồi rồi mình lại tiếp tục cho nó vào khổ
.  That kind of desire is truly
thôi. Cái mong đấy là mong cầu quả thật
not yet enlightenment, is it, my dear
là chưa phải giác ngộ phải không có quý
friend?  How can you possibly wish for
đỡ hữu? Mong cầu làm sao mà mong cầu cho
him to become a monk?  I would only truly be
nó đi xuất gia? Thực sự mình chỉ hạnh
happy if my child became a monk or
phúc khi mình có được người con đi xuất
nun.  Only when a son becomes a monk can
gia. Người con đi xuất gia mới làm cho
he find fulfillment in his heart.  Because
mình được thỏa lòng. Vì
I know it leads to happiness.  Is
mình biết nó đi đến chỗ hạnh phúc. Có
that right?
phải không?
Because every parent wants their child to be
Tại vì cha mẹ nào chả mong cho con được
happy.
hạnh phúc.
Is that correct?  Are you waiting for a friend?  If one can be
Có đúng không? Có quý đợi hữu? Được sung
happy, peaceful, and free from suffering, then
sướng, được an nhàn, được hết khổ thì
one should truly hope that their child will
thực sự mình phải mong cho con mình đi
become a monk or nun so that their suffering can end.  But
xuất gia nó mới hết khổ được. Chứ còn
I just want her to be happy in life.
mình mong cho nó được hạnh phúc ở đời.
Can you find a single child you've
Đố các quý đạo hữu thấy con nào mình đi
married that you
lấy chồng lấy vợ mà các quý đạo hữu
haven't had a headache over because they're suffering?  Right
không đau đầu vì chúng nó khổ. Phải
?  He couldn't sleep day and night because he was
không? Ngày đêm không ngủ được vì nó
suffering.  Even if it's just a simple thing.  He got
khổ. Kể cả nó chỉ đơn giản thôi. Nó lấy
married, had children.  His child was sick, so he had to stay up all
vợ lấy chồng nó đẻ con. Con nó ốm nó
night.  Is it difficult?  So I
phải thức đêm. Thế nó có khổ không? Thế
see my child having to carry my grandchild.
mình thấy con mình phải bế cháu mình.
Is my child suffering?  At that moment,
Con mình có khổ không? Thì lúc bấy giờ
I didn't know whether to feel love for my child or my
tâm mình không biết thương con hay
grandchild.  Here, seeing the child sick,
thương cháu. Đây thì thấy cháu ốm thì
they shift their affection for their own child to affection for their grandchild.  You and
chuyển thương con thành thương cháu. Vợ
your wife slept like a log, leaving the child
chồng mày ngủ trương xác mày để thằng bé
like this?  At that moment, I didn't know whether to
thế này à hả? Thế lúc bây giờ không biết
love my child or my grandchild.  If you love your grandchild, you have to stay
thương con hay thương cháu. Thương cháu
awake.  Is that correct?
thì con phải thức. Có đúng không?
But loving your child means your grandchild will have to suffer.  I don't even
Mà thương con thì cháu phải khổ. Không
know where the wound is.
biết cái thương nó nằm ở chỗ nào nữa cơ.
It's all messed up.  Is that right
Nó rối loạn hết cả lên rồi. Có phải
?  We have esteemed fellow practitioners here
không? Có quý đạo hữu
.  The couple were arguing so fiercely that it was impossible to tell
rồi. Hai vợ chồng nó cãi nhau không biết
who they cared about more.
thương đứa nào vào mới đứa nào nữa cơ.
Is that correct?  It's called a disorder.  Mental
Có đúng không? Gọi là rối loạn ấy. Tâm
disorder.  But if our child were to
trí rối loạn. Nhưng chúng ta mà được đứa
become a monk or nun, would we be happy
con nó đi xuất gia chúng ta hạnh phúc
?  We know it leads to happiness,
không? Chúng ta biết nó đi đến chỗ sướng
leads to peace.  Even if I die, I will be content
đi đến chỗ an lành. Ta có chết cũng toại
.  That's how I can truly take care of
nguyện. Thế mới thực sự là mình lo được
it completely.  Are there no fellow
cho nó trọn vẹn. Có phải không có các
practitioners present?  Then we enter the main body of the scriptures.   This
quý đạo hữu? Rồi chúng ta vào thân kinh.
sutra is very good.
Bài kinh rất là hay ạ.
The nobility of the practice of mendicancy.  The venerable Kasyapa
Sự cao quý của pháp khất thực. Tôn giả
rescued his mother from hell.
ca diếp cứu mẹ thoát địa ngục.
This sutra is excerpted from the sutra of the
Bài kinh này trích soạn từ bài kinh lâu
burnt rice vendor's castle.
đài của người cho cơm cháy.
Classical texts.  At that time, the Buddha was residing in
Văn kinh. Bấy giờ đức thế tôn trú tại
Rajagaha, in the squirrel-keeping area within the
thành vương xá ở chỗ nuôi sóc trong trúc
bamboo grove.  We'll be visiting Truc Lam this afternoon
lâm. Trục Lâm chiều nay chúng ta sẽ được
.  Around that time,
đi thăm đấy ạ. Cũng vào thời ấy, những
a family in the royal
người trong một gia đình kia tại vương
palace was afflicted with cholera, and everyone in the household
xá bị bệnh dịch tả, mọi người trong nhà
died except for one woman.  That is to say,
ấy đều chết trừ một nữ nhân. Tức là ở
when the Buddha
trong thành Vương Xá thì lúc mà Đức Phật
was in the city of Rajagriha, in the bamboo grove, there
ở trong thành Vương Xá ở trong trúc lâm
was also this family living there.  The entire
thì ở xá cũng có một gia đình này. Cả
family died of cholera, leaving only the
nhà chết về bệnh dịch tả chỉ còn mỗi một
woman alive.
người nữ thôi.
Terrified by the fear of death, she abandoned her home, taking
Kinh hoàng vì nỗi sợ chết, nàng bỏ nhà
all her money and grain with
cùng tất cả tiền bạc thóc lúa bên trong
her, and fled through a crack in the
ấy chạy trốn qua một chỗ nứt của vách
wall.  That means fleeing to a
tường. Tức là chạy trốn đi đến một cái
very miserable place to live, which is like a crack in
chỗ nơi ở rất là khổ, tức là vết lứt của
a wall.  That means the wall is
một bức tường. Tức là bức tường nó lứt
cracked, probably about to collapse a little, so they're hiding in
ra chắc nó đổ một tí rồi thì trốn vào
there to stay.  Meanwhile, the
đấy để ở chỗ đấy thôi. Đó mà trong khi
family had money and grain.  Because no one would
đó nhà có tiền bạc thóc lúa. Vì không ai
help her, she went to another family to ask for shelter in
giúp đỡ nàng đến một gia đình khác xin ở
the back.  The people in that house took pity on
phía sau. Người trong nhà ấy thương hại
her and gave her rice porridge, cooked rice,
nàng, đem cho nàng cháo gạo, cơm chín và
burnt rice, and whatever leftovers were in the
cơm cháy cùng các thứ còn sót lại trong
pots and pans.  Thanks to their generosity,
nồi niêu. Nhờ lòng rộng lượng của họ,
she was able to live there.  At that time, the
nàng có thể sống tại đó. Vào thời ấy,
Venerable Mahakasyapa entered into a state of meditative absorption
tôn giả Đại Ca Diếp đã nhập diệt định
for seven days and then emerged from it.
suốt bả ngày và đã xuất định.
Dear fellow practitioners, those who
Kính thưa các quý đạo hữu, đối với các
have attained liberation through practice
bậc tu tập đã chứng đắc giải thoát thì
often enter into meditation.  What is the purpose of entering a meditative state
các ngài thường nhập định. Nhập định để
?  Firstly, it is to find happiness
làm gì? Thứ nhất là để hưởng hạnh phúc
in a state of tranquility.  Secondly, it is about entering a meditative state to
trong định. Thứ hai là nhập định đó để
radiate beneficial energy to the world.
tỏa ra năng lượng lợi ích cho thế gian.
Dear esteemed practitioners, regarding the energy of compassion, have you ever
Các quý đại hạ năng lượng từ bi
noticed that when we stand
thấy rằng nếu chúng ta đến chúng ta đứng
near someone, we feel
cạnh một người nào đó chúng ta có thấy
uneasy, or when we are
rằng đến gần người đó tâm mình bất an và
near someone, our minds are at peace?
gần một người nào đó tâm mình có an quý
Have you ever felt that
đạo hữu có bao giờ cảm nhận điều đó
?   Have
không?
.  Therefore, a person's mind
Có. Thế cho nên tâm của một người ảnh
greatly influences the entire universe, especially the
hưởng đến pháp giới rất nhiều, nhất là
minds of those who have attained liberation; when
tâm của các bậc đã tu giải thoát thì khi
they are in a state of meditative absorption, this universe
các ngài định thì pháp giới này được tỏa
radiates a peaceful energy.  For example,
ra một cái năng lượng an lành. Ví dụ như
why do we live with so much resentment and anger?  It is because our mental energy is
mình là do cái gì? là năng lượng tâm của
filled with greed, anger, and pride, which is why things are
chúng ta tham sân sĩ nhiều cho nên ở cái
chaotic and corrupted in that place.  So, if there
chỗ đấy nó rối đọa. Thế nếu như ở gần
's an enlightened monk living near that area,
khu đấy có một vị tu hành chứng đắc thì
it might reduce the mental energy there, and people will live
nó giảm xuống con người ta nó sống hiền
more peacefully.  We have heard the story
lành hơn. Đấy chúng ta đã nghe bài kinh
of the Buddha when his wife tricked him into giving a drunken
mà Đức Phật khi mà bị ông đề bà đặt đa
elephant some wine, which then came and
cho con voi say nó uống rượu nó đến nó
tried to harm him.  When the intoxicated elephant
định ác hại Đức Phật. Khi mà con voi say
charged towards the Buddha, it knelt
nó lồng đến chỗ Đức Phật, nó tự làm quỳ
down on its own because the Buddha's compassionate energy
xuống bởi vì năng lượng từ bi của Ngài
caused it to lose its ferocity
khiến nó mất đi cái tính hung hãn của nó
and become gentle and submissive.
và trở thành hiền lành quy thuận. Cho
Therefore, our mental energy
nên cái năng lượng tâm của chúng ta nó
influences others, influences
ảnh hưởng đến người khác, ảnh hưởng đến
other beings in the next life, and influences
trung sinh khác, ảnh hưởng đến pháp giới
this entire universe greatly, as you all understand.  Therefore, when
này rất nhiều các quý đại hiểu. Cho nên
we practice spiritual cultivation, our families
chúng ta tu thì trong gia đình chúng ta
also benefit in that way.  When
cũng được lợi ích là ở chỗ đấy. Cái năng
my inner energy changes,
lượng tâm của mình nó thay đổi thì gia
my family changes, my dear friends.
đình mình thay đổi các quý đợi yêu ạ.
Therefore, in the Golden Chrysanthemum Club, only those who are
Cho nên ở trong câu lạc bộ cúc vàng ai
lazy in their practice will suffer the consequences.  Strive diligently to practice
lười tu thì thiệt hại thôi. Chịu khó tu
all the Dharma teachings.  In the club, the
đầy đủ các pháp. Trong câu lạc bộ các
rules of respect, reverence, kind
quy định về tôn trọng, về cung kính, về
words, and support change our hearts;
ái ngữ, về nâng đỡ thì tâm mình thay đổi
the energy of compassion and love
cái năng lượng từ bi yêu thương của mình
that exists within us
nó tồn tại trong mình thì mình sống ở
changes the living environment in our families.  That's why it's
gia đình mình nó thay đổi. Thế cho nên
said that those who practice spiritual cultivation can transform their karma; that's where the
gọi là có tu có chuyển nghiệp là ở chỗ
value lies, and it's very beneficial.  And what about those who
đấy quý đợi rất là lợi ý nhé. Thế còn ai
practice
tu mà
asceticism but are still awful, still
tu rồi nhưng mà lại còn gớm ghê, lại còn
abuse their power and authority, are repulsive, and refuse to
ỷ quyền cậy thế, gớm ghiếc, không chịu
practice moral principles and cultivate ethics
thực hành các điều đạo đức, tu đạo đức ở
according to the club's regulations?
trong theo quy định của câu lạc bộ. Câu
What kind of spiritual practice is our club all about?
lạc bộ chúng ta là hoàn toàn tu đức gì?
Cultivating reverence, respect, gratitude, and obedience—all
Đúc cung kính tôn trọng biết ơn vâng lời
the noble virtues stemming from the six principles of harmony
toàn các đức cao quý từ pháp lục hòa
.  If you don't practice and cultivate virtue,
thôi. Thế không chịu tu tập, không chịu
and instead become repulsive and act
thực hành mà trở nên gớm ghê xong là làm
against the Dharma, then your family will not
sai pháp thì về gia đình mình nó không
benefit.  Is that right?  There are some people in the team
được lợi ích. Có phải không? Có quý đội
whose mental energy is becoming
vì cái năng lượng tâm của mình nó càng
increasingly intense, which is not
ngày nó càng gớm lên thì nó không được
beneficial for the family.  He
lợi ích trong gia đình nha. đó ngài đã
entered a state of profound meditation for seven days and emerged from it
đã nhập diệt định suốt 7 ngày và đã xuất
while contemplating, "Today,
định trong lúc tôn giả suy nghĩ hôm nay
to whom shall I do a favor by offering
ta sẽ làm ơn cho ai bằng cách nhận thức
food? To whom shall I relieve my sorrow?" Do you, dear
ăn ta sẽ giải thoát sầu bi cho ai các
friends, see the difference between a saint and yourself?
quý đợi hữu thấy giữa bậc thánh và mình
What should you eat today? What is delicious? What is
gì nhỉ ăn gì cho ngon miệng nhỉ ăn gì
unusual? What is nutritious?
cho lạ miệng nhỉ ăn gì cho bổ nhỉ
Isn't that right?
Có phải không? Có quý đạo hữu
What should I eat, my dear friends, to make my mouth water,
ăn gì cho nó sang cái mồm,
to make my neighbor see how
ăn gì để cho thằng hàng xóm nó nhìn thấy
classy I am?  Is that correct?  I have
nó biết mình sang nhỉ? Có đúng không? Có
many thoughts.  There are plenty of people waiting to go to the market,
nhiều suy nghĩ lắm. Có quý đợi đi chợ mà
right?  Are you waiting?  Is that correct
có đúng không? Có quý đợi không? Có đúng
?  Before we fully understood the Buddha's
không? Lúc chúng ta chưa biết hết Phật
teachings, were there many such kinds of minds?  As for
pháp nhiều cái tâm thứ đấy không? Nhiều
you all, whose food will we receive today,
thế còn các ngài thì hôm nay ta nhận
to relieve whose sorrow
thức ăn của ai để giải thoát sầu bi cho
?  That is to say, when they receive food, they know
ai? Tức là các ngài nhận thức ăn biết
that the person is blessed, and
rằng người đó được phước báo và các ngài
what are they always focusing their attention on?  The goal is to
h luôn luôn chú tâm trong việc gì? Giải
liberate sentient beings from suffering,
thoát đau khổ cho chúng sinh chứ không
not to focus on the act of eating.
phải chú niệm trong miếng ăn. Chúng ta
Before we go out to eat, we just eat a little or a lot,
thì trước khi đi ăn chỉ ăn ít ăn nhiều,
whatever tastes good, whatever we want to eat.  That's
ăn cái gì ngon, ăn cái gì thôi. Đúng là
typical of ordinary people.  Is that correct, fellow
phàm phu tục tử. Có đúng không quý đạo
practitioners?  Do I feel ashamed when I listen to these Buddhist scriptures
hữu? Mình nghe những cái bài kinh này
?  My fellow practitioners are very
mình có thấy xấu hổ không? Quý đạo hữu
ashamed.  Therefore, if you want to overcome
xấu hổ lắm. Thế cho nên là muốn hết xấu
shame, you must cultivate a sincere intention to practice spiritual cultivation; there
hổ thì phải phát tâm tu hành thôi chứ
is no other way.  So
không có cách nào khác cả. Thế thì lần
next time, let's ask, "What are we eating?" to make it sound more embarrassing,
sau chúng ta nói là ăn gì cho nó nhục
shall we?  Is that right?  Eating like that is
nhỉ? Có phải không? Ăn thế là ăn cho nó
humiliating, isn't it? Isn't that something to be proud of?
nhục có đúng không có quý đã? Ch l từ
Let's just tell the truth.  What should I eat today
chúng ta cứ nói thật thôi. Hôm nay ăn gì
to make myself feel humiliated?  So, if it's a glutton, is
cho nó nhục nhỉ? Tức là nó tham ăn thì
n't that humiliating?  Greed leads to giving
chả nhục thì sao? Tham ăn thì trả lợi
benefits to those who harm you.  So, let's say we should
ích cho ai tổn hại mình. Thế thì bảo là
eat something beneficial today, go back to the monastery, and as for the
hôm nay ăn gì cho nó có lợi đi về tu bát
monks, we should line up one by one and eat slowly,
con trai giới thì xếp hàng lần lượt từ
then we'll eat something beneficial.  And what
từ thôi thì ăn gì cho lợi ích. Thế còn
if we have to jostle each other? That would be humiliating, would
nếu chen nhau thì bảo ăn gì cho nó nhục
n't it?  Is that okay?  That is an
nhỉ. Có được không? Đấy là một pháp quán
effective meditation practice to eradicate greed,争夺 (struggle/competition), and
hữu hiệu để đoạn trừ tham ăn tranh giành
eliminate the root causes within the animal realm,
đoạn trừ cái nhân trong loài súc sinh
isn't that right, esteemed fellow practitioners?  After eating, people naturally
đấy phải không quý đạo hữu? Ăn rồi thì
praise or criticize the food, right?  Giving
khen chê này nọ có phải không? Đóng góp
feedback is different from praising or criticizing.  Right
ý kiến nó khác mới khen chê nhá. Phải
?  The purpose of offering suggestions is to help
không? đóng góp ý kiến là để xây dựng
us develop better methods of giving.
cho chúng ta được pháp bố thí tốt hơn.
For example, if there's something special being cooked in the kitchen today,
Ví dụ nhà bếp hôm nay nấu có gì đó thì
we can contribute our opinions so that the
chúng ta đóng góp ý kiến để cho cái việc
charitable practices of the members
mà thực hành bố thí của các đạo hữu
of the kitchen team can be improved, right?   It
trong ban bếp được tốt hơn phải không?
helps people practice the Dharma
Giúp cho người gì thực hành pháp được
better.  The practice of giving alms and making offerings by
tốt hơn. Pháp bố thí cúng dường của các
Buddhist followers serving in the kitchen and
Phật tử làm phận sự trong ban bếp ban
temple administration is more fulfilling.  Is
hành đường được viên mãn hơn. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  So that those who
không các quý đạo hữu? để những người
participate joyfully may also receive greater blessings.  We
tùy hỉ cũng được phước hơn. Đây chúng ta
must understand that criticizing someone is different from offering
phải hiểu là xách tấn nhau nó khác với
praise or blame.  Our minds carry a
khen chê này nọ. Tâm chúng ta xách tấn
different burden.  Our hearts, whether they praise or criticize, are different,
nó khác. Tâm chúng ta khen chê nó khác
aren't they? We can recognize this ourselves, you know
phải không có quý đạo ữ tự chúng ta nhận
.  So
biết được mà nhá. Thế cho nên là cho với
what about the diligent Buddhist practitioners in our club?  So after eating, you say that
chúng ta thì sao? Thì ăn xong thì bảo là
eating today was humiliating, right?  So, you're saying we
hôm nay ăn nó bị nhục có phải không? Thế
feel happy eating it today because of
bảo hôm nay ăn nó được hạnh phúc vì
what we eat?  There is moderation,
chúng ta ăn uống có gì? có tiết độ, có
humility, and inner peace within
nhường nhịn, có thanh tịnh tâm ở trong
it.  Is that a good
đó nhá. Đó
lesson, my fellow practitioners?
bài học có hay không các quý đạo hữu?
It's truly pleasant to be close to saints
Đúng là thân cận các bậc thánh dễ chịu
.  Right?  This place is closely associated
thật đấy. Đúng không? Đây được thân cận
with the work of the great sage, the venerable Kasyapa
với việc làm của bậc đại thánh, tôn giả
.  Is there anything else?  Tam
ca diếp đây. Còn gì nữa phải không? Tâm
Xuyen Quan reread this part to better understand it.
xyên quán đọc lại chỗ này để thấm thêm.
Today, we will do someone a favor by
Hôm nay ta sẽ làm ơn cho ai bằng cách
accepting food.  Sometimes, when we make
nhận thức ăn. Đấy, đôi khi chúng ta đi
offerings, we think of ourselves as the
cúng dường chúng ta lại nghĩ mình là
giver to the other person, and that's a
người ban cho cái người kia là chúng ta
flawed way of thinking.  The monks are receiving food as a
tư duy sai. Các thầy nhận thức ăn cho
blessing.  Therefore,
mình là ban ơn cho mình. Thế cho nên là
Venerable Kashyapa said, "Today I will do a favor
ngài Ca Diếp nói hôm nay ta sẽ làm ơn
for someone by accepting food."  For whom will we bring
cho ai bằng cách nhận thức ăn. Ta sẽ
liberation from sorrow?  That's right, by accepting
giải thoát sầu bi cho ai? Đấy, nhận thức
food from others, people are blessed and
ăn của người ta thì người ta được phước,
their sorrow is lessened.  Then, the venerable one
người ta bớt đi sự sầu bi. Đó, tôn giả
saw that the woman was nearing death, and a
thấy nữ nhân kia gần mạng chung và một
terrible karma that would lead to hell had manifested itself
ác nghiệp đưa đến địa ngục đã xuất hiện
for her.  That means they have a discerning mind
cho nàng. Tức là các ngài có chí quán
.  You see, there is a woman who is about to
mà. Các ngài thấy có một nữ nhân này sắp
die, and the karma she will face after
sửa mạng chung rồi mà cái nghiệp sau khi
death will lead her to hell.   The
mạng chung thì sẽ rơi vào nơi địa ngục.
venerable monk thought that when he approached
Tôn giả suy nghĩ khi ta đến gần nữ nhân
this woman, she would give him the burnt rice she had received
này sẽ cho ta cơm cháy mà nàng nhận được
as her share.  And because of that very act, the
cho phần mình. Và do chính hành động ấy
village will be reborn into the blissful
làng sẽ được tái sinh vào hóa lạc thiên
heavenly realm.
giới.
Once we have freed the village from being reborn
Khi ta đã giải thoát cho làng khỏi sinh
into hell, we will surely
vào địa ngục như vậy, chắc chắn ta sẽ
create heavenly happiness for her.  I see that
tạo hạnh phúc thiên giới cho nàng. Thấy
they understand the benefits their actions
các ngài biết được hành vi của mình làm
will bring to sentient beings
sẽ mang lại lợi ích gì cho chúng sinh
.  Just go get a piece of crispy rice.   If
đấy. Đi nhận một miếng cơm cháy thôi.
we let ourselves eat burnt rice, we're
Chúng ta mà cho mình cơm cháy là chết
doomed.  Is that right?
mới ta rồi. Có phải không?
Give them whatever you want, even things they can't eat
cho cái gì cho cái đồ không ăn được cũng
.  Is that correct?   The difference between an ordinary
cho. Có đúng không?
person and a saint is just
Phàm với thánh khác nhau,
that.  So,
khác nhau như thế đấy. Thế cho nên là ở
what do Buddhist monks usually teach?  Those who give alms will receive longevity.  In other words, depending on
thế nào? Tùy thí đắc thọ. Tức là tùy thí
what the benefactor gives you, you will
chủ họ thí cho mình cái gì thì mình sẽ
receive that portion of longevity.  That means
đắc được cái phần thọ đó. Tức là chúng
we will benefit from the
ta sẽ tu tập sẽ được lợi ích trong cái
practice we receive through
phần mà chúng ta nhận được cái phần bố
this giving and offering.  There.  After putting on his robes early in
thí cúng dường này. Đó. Sau khi đắp y
the morning, the venerable monk took his alms bowl and headed
vào buổi sáng sớm, tôn giả cầm y bát đi
towards where she resided.
về phía nơi nàng cư chú.
Then the celestial lord Sakaka, disguised as a celestial being, offered the
Bấy giờ saka ca thiên chủ giả dạng cúng
venerable one a feast of heavenly food,
dường tôn giả thực phẩm thiên giới đầy
complete with all kinds of delicious flavors, including various
đủ mọi hương vị thơm ngon cùng nhiều
porridges, soups, and curries.  So, at that time, the
loại cháo, canh và cà ri. Tức là lúc bấy
celestial lord Sakaka was merely making
giờ là thiên chủ à Sakaka đấy là giả
offerings in disguise.  That is to say, those celestial beings,
dạng cúng dường. Tức là các vị chư thiên
when they discover a person who has attained enlightenment,
ấy, các vị mà khi phát hiện ra một vị tu
are the ones who
đắc quả là các vị trời là các vị chuyên
disguise themselves as poor and suffering people, dear fellow practitioners,
giả danh là những người nghèo khổ này
waiting for the moments
này các quý đạo hữu á để chờ những cái
when the deceased are not paying attention to make offerings into
lúc mà các ngài không để ý thì cúng vào
their alms bowls.  And so, naturally, the
bát của các ngài. Thế là tự nhiên là các
deities in heaven will have their lifespans increased, their
vị ở trên trời sẽ tăng thêm tuổi thọ,
power increased, their beauty
tăng thêm oai lực, tăng thêm dung sắc,
increased, and so much more, just from a small
tăng thêm rất là nhiều, chỉ một miếng
offering.  Therefore, the
miếng cúng dường thôi. Cho nên các vị
celestial beings compete with each other in disguising themselves
chư thiên là các vị tranh nhau giả dạng
to offer sacrifices.  People even
để đi cúng. Thậm chí là người ta tác
influence others to make offerings so that they can
động cho người khác cúng để người ta
receive blessings.  My dear friends.  One way
được cái phước báo. Các quý đại yêu. Một
is to reincarnate them, and the other is to influence them so that they may
là hóa thân, hai là tác động để cho họ
receive blessings.  There
được phước báo. Đó
were also a lot of delicious things there.  There
mà cũng rất là nhiều thứ ngon nhá. Đấy,
are so many delicious things.  The elder
rất là nhiều thứ ngon. Vị trưởng lão
recognized him and refused, saying,
nhận ra ngài bèn chối từ và bảo,
"It is Saka. Why would you, having accomplished
"Là Saka, tại sao ngài đã thành tựu các
such virtuous deeds, do this? Please
công đức thiện sự lại làm như vậy? Xin
do not spoil the opportunity for those
đừng làm hỏng dịp may của những kẻ bất
unfortunate and miserable people."
hạnh khốn khổ."
That is, when the Buddha attained enlightenment, he
Tức là khi ngài ca diếp vì các ngài thì
knew clearly who the
đắc quả rồi cho nên các ngài biết rõ ai
imposters and liars were.  That's why I
là thành phần giả dạng nói dối. Thế mới
say, don't pretend like that; it takes
nói rằng là đừng có giả dạng như thế làm
away the happiness of the
mất đi cái phần hạnh phúc của những
poor.  He refused that
người nghèo khổ. Đấy ngài từ chối cái
exquisite American dish, didn't he?  Is what heaven brings
món ăn Mỹ Diệu đấy chứ. Cõi trời mang
down delicious?  Very delicious.
xuống có phải ngon không? Rất ngon. từ
refuse.  That's what a true practitioner is like, my dear
chối. Đấy người tu là như vậy đấy các
friends.  Yes.  And from
quý đạo yêu. ạ. Thế còn chúng ta cũng từ
here, if we find ourselves rejecting what
đây nếu mà thấy là mình coi như là chê
others give us,
của những cái người người ta cho mình
only taking what others give us and accepting what is
không ra gì chỉ lấy của những cái người
good and decent, then we must
những cái phần ăn tốt đẹp thì mình phải
understand our own hearts.  Then remember to be
biết tâm mình nhá. Thế thì nhớ là nhường
considerate of each other when it comes to eating.  Have you understood everything, sir/madam
nhịn nhau cái chỗ ăn nhé. Quý đã hiểu rõ
?  Then the venerable one went and stood before the
chưa ạ? Rồi tôn giả đi đến đứng trước nữ
woman.  She wished to offer
nhân kia. Nàng ước muốn cúng dường tôn
something to the venerable one, but then thought that there was
giả một vật gì đó, liền suy nghĩ, ở đây
nothing here worthy of offering to
không có gì xứng đáng để cúng dường vị
this dignified elder.  And she
trưởng lão đại oai nghi này cả. Và nàng
said, "Please move forward a little
nói, "Xin ngài hãy tiến lên một chút
further."  The elder simply stepped back
nữa." Vị trưởng lão chỉ bước lùi lại một
and refused to accept anything offered by the
bước và không nhận thứ gì do các người
others.  Seeing that the venerable
khác cúng dường. Nàng thấy rõ ràng tôn
monk wanted to help her, she offered him a
giả muốn giúp nàng, bèn cúng dường tôn
piece of her burnt rice.  In the first part of the
giả miếng cơm cháy của mình. Ở phần đầu
sutra we just shared,
kinh chúng ta vừa chia sẻ đấy thì người
we see
ta thấy cái hành động của ngài Ca Diếp
that when someone offered him a donation, he stepped
là khi có người cúng dường thì ngài lùi
back and did not accept it.  And so
lại một bước, ngài không nhận. Thế và
this woman knew that perhaps
cái người nữ này họ biết là có khi là
he was giving her his share of the offering
ngài ấy nhường cái phần cúng dường này
, so that she could make the offering to the
cho mình, mình được cúng dường các quý
esteemed friends.  Seeing that the venerable monk wanted to
đợ hữu. Nàng thấy rõ ràng tôn giả muốn
help her, she offered him a piece of
giúp nàng, bèn cúng dường tôn giả miếng
her burnt rice.  The venerable one ate right
cơm cháy của mình. Tôn giả vừa ăn ngay
there and then, while offering alms, said that the meal was to be eaten
tại đó vừa bảo cúng dường là ngày ăn
right there.
ngay tại đó.
So what's the point of eating it right away?
Thì cái hành động ăn ngay này để làm gì?
To help those around us as well
để cũng độ cho những người xung quanh
.  They had plenty of fine food and
nữa. Người ta có rất là nhiều cơm mỹ
fine wine, but he refused to
rượu, những thứ mỹ rượu mà ngài không
accept any of it.  But sir, you immediately recognize that
nhận. Mà ngài dận nhận ngay cái miếng
burnt rice, once called burnt rice,
cơm cháy đã gọi là cơm cháy rồi thì còn
what's left of its deliciousness? It's not like our rice
gì ngon nữa chứ không phải cơm chúng ta
is crispy burnt rice that you eat at restaurants
là cháy giòn đi ra ăn quán cơm cháy ở
out there, my esteemed agents.  It's not
ngoài kia đâu các quý đạiý ạ. Không phải
burnt rice with tea leaves, but rather burnt rice that's
là cơm cháy trà bông đâu mà cơm cháy lại
roughly burnt, I agree.  It's
là bị cháy thô quý đồng ý. Chứ không
not the kind of crispy rice with tea leaves that we usually
phải cơm cháy trà bông như chúng ta vẫn
eat; it's for the wealthy.
ăn ấy dành cho người có tiền đâu.
He ate right there so that everyone
Ngài ăn ngay tại đấy để mọi người thứ
around him wouldn't receive any
nhất xung quanh không được ngài nhận
food from him, thus preventing them from developing any further negative thoughts.  Cultivating a
thức ăn thì sinh thêm tâm gì? Sinh thêm
spirit of reverence brings blessings.
tâm kính ngưỡng nhờ đó mà được phước.
Therefore, he continues to use skillful means to
Cho nên ngài vẫn dùng phương tiện để độ
help those who have made offerings
cho những người đã phát tâm đi cúng
to him but lack the opportunity to do
dường ngài mà không đủ duyên được cúng
so, ensuring they do not suffer any loss.  Is
dường thì họ không bị thua thiệt. Phải
n't that right, fellow practitioners?  The more
không có quý đạo hữu? Cung kính th càng
respectful you are, the more blessings you will receive
cung kính thêm nhờ đó mà được phước lành
.  The venerable one ate right there while saying that
nha. Tôn giả vừa ăn ngay tại đó vừa bảo
in a third past life, she had
trong tiền kiếp thứ ba trước đây cô đã
been his mother.  We should applaud.   Is it really that
là mẹ của ta. Chúng ta phải vỗ tay chứ.
beneficial for a child to become a monk, my dear friends
lợi ích như thế đấy các quý đợi hữu phải
?  Not only my mother in this life, but also my mother from
không? Không những mẹ hiện kiếp mà mẹ
past lives.  Therefore, I must
kiếp quá khứ đi. Cho nên là mình phải
hope that all my children,
mong muốn là tất cả những người con của
from the past to the present, have the necessary
mình ở trong quá khứ đến nay đầy đủ nhân
conditions to become monks or nuns.  Is that right?
duyên được đi xuất gia. Có phải không?
There is a precious expectation
Có quý đợi
that all
phải được phải mong cho tất cả các con
one's children, from past lives to the present and
của mình từ tiền kiếp cho tới nay cho
into the future, will be born in any life in which one has
đến vị lai nếu sinh ra ở kiếp nào mình
not yet achieved the goal of having children
chưa chưa tựu được mình sinh ra con ở
.  That's the Buddha Mother of the Demon Clan.  He
kiếp nào. Phật mẫu ma gia đấy. Ngài
accumulated many merits over many lifetimes.
nhiều kiếp tích tập các công đức lắm.
Therefore, in one lifetime, he fathered 500
Cho nên có một kiếp ngài sinh ra 500
princes.
thái tử.
500 princes.  Because she had a special connection;
500 thái tử. Vì bà có một cái duyên đó
she was pregnant with a condition called "procreation."
là bà chửa chứng.
And excluding the evidence, there are 500 pieces of evidence, each piece of
và trừ chứng thì 500 quả chứng mỗi quả
evidence becoming a prince.  Well,
chứng thành một vị thái tử. Thì kính
dear fellow practitioners, things that we in
thưa quý đạo hữu, những chuyện mà thế
this world
gian này
perceive as nonexistent actually
chúng ta cảm thấy nó không có thì nó đều
exist, because they are all just living beings.
có vì nó cũng chỉ là loài sinh thôi mà.
Chickens drop their eggs, fish drop their eggs,
Gà thì đẻ rơi trứng, cá thì đẻ rơi trứng
and then what do they become?  Become my son.  So
rồi cũng thành gì? Thành con. Cho nên nó
sometimes it might come from something else.  From
đôi khi nó có sẽ từ gì? Từ chuyện loài
one species, another species can be introduced.  Is that
này lại vào được loài khác. Cái đấy là
normal, fellow practitioners?  That's
bình thường không các quý đạo hữu? Bình
normal.  It's normal for
thường mà. Nó bình thường đối với những
people who are exceptionally blessed.  Dear fellow practitioners,
người có phước báo khác lạ. Quý đạo hữu
in a previous life, your grandmother was a
thì trong một tiền kiếp bà bà làm hoàng
queen and she gave birth to a sack of eggs.
hậu bà sinh ra một cái bọc trứng. Thế
Then the king found it strange.   Please throw
thì vua mới thấy như thế cho là quái dị.
away the egg carton, ladies and gentlemen.   If
Mang cái bọc trứng vất đi các quý đợi ạ.
you throw it away, there's some kind of god who will
Mang vất đi thì có một cái vị thần nào
.  Seeing this, he knew that this
đó. Vị thấy như thế, vị biết rằng đây là
sac of eggs would give birth to 500 people,
bọc chứng sẽ sinh ra được 500 con người
not be thrown away.  That means all the necessary
chứ không phải vất đi. Tức là đầy đủ
conditions have been met.  The only difference is that people are born
nhân duyên. Chỉ có cái là người ta sinh
from something, not from anything else?
ra từ chứng, không phải sinh ra từ gì?
From the womb.  Because what are living beings born into
Từ thai. Tại vì chúng sinh được sinh ra
?  From birth, from pregnancy, low birth, low
gì? Từ chứng, từ thai, loãn sinh, thấp
birth.  This karmic connection means that
sinh. Thì cái duyên hữu này là những
these people were born from a certain experience.  So, when
người này sinh ra từ chứng. Cho nên là
this god brought them back, it turned out that
ông vị thần này mang về thì hóa ra là
500 princes were born.  These 500 princes
sinh ra 500 thái tử. 500 thái tử này
fought battles in the east and west, unifying the country and
đánh đông dẹp tây thống nhất đất nước mở
expanding its territory. Afterward, they grew
mang mở cõi xong xong rồi về mới thấy
weary of being
chán cái cảnh
princes, fighting rebellions, and
làm thải tử như thế đi dẹp giặc như thế
then asked their father, the king, for one wish: to become monks.
rồi mới xin vua cha cho một ước nguyện
All 500 became monks,
là được xuất gia à 500 vị xuất gia hết
and all 500 attained
và 500 vị tu chứng đắc hết thành Phật
enlightenment, becoming Pratyekabuddhas (Solitary Buddhas). After that,
độc giác đắc độc giác là các ngài Niết
our Queen Maya became sad and
của chúng ta lúc bấy giờ mới buồn than,
wept, saying, "
khóc lóc, mới bảo là thế này,
All my efforts and merits
bao nhiêu công sức, bao nhiêu công đức
went into giving birth to you children."  But
mới sinh ra được các con. Thế nhưng mà
now you have only attained the state of solitary
bây giờ các ông chỉ có chứng đắc hết độc
enlightenment, which benefits you, not
giác, làm lợi cho các ông, không làm lợi
anyone else.  Therefore, he made a vow
cho ai. Cho nên là ngài mới phát nguyện
that from now on, he would only have
là từ nay trở đi đã sinh ra thì chỉ sinh
one child, and that child must attain complete enlightenment and become a
ra một người con và phải là thành Phật
fully awakened Buddha.   That
toàn giác.
means we must give birth to children who will
Tức là phải sinh ra những người con làm
benefit the majority.  Therefore, throughout her
lợi cho số đông như thế đấy. Cho nên bà
many lifetimes of practicing asceticism, she always had that same
bao nhiêu kiếp bà tu hành bà đều có cái
aspiration, which is why she achieved it.  What about
nguyện như thế cho nên mới được. Chứ
us?
chúng ta thì sao?
I hope that my son will have a shop,
Mong cho con là nó có một cái cửa hàng
a wife, and two
nó có một đứa một người vợ có hai đứa
children.  That's boring, isn't it?
con. Chán nhỉ?
I'm new to this, and I just realized how clueless and
Mình mới học mình mới thấy mình ấm mớ vỡ
ignorant I am, don't I?  Hopefully it will
bản ngu sĩ có phải không? Mong cho nó
become a corporation and the guy will become the
thành tập đoàn thằng thành thằng giám
CEO, just like the guy next door.  Oh my god,
đốc giống thằng hàng xóm bên cạnh. Ôi
that's so boring, isn't it?
giời chán thế không biết phải không?
I just realized how stupid I was, didn't
Mình mới thấy mình ngu biết bao nhiêu có
I?   Do
đúng không nào?
you hope it will enter the cycle of reincarnation, my fellow practitioners
Mong cho nó đi vào luân hồi phải không
?  Having already been in the cycle of reincarnation,
quý đạo hữu? đã trong luân hồi lại thích
you still want to give birth to another reincarnated offspring. You
đẻ ra cái giống luân hồi nữa quý đối
want a long line of reincarnated descendants, suffering
muốn lối dài dòng dõi luân hồi khổ đau
because of you. I can endure it, right,
vì mày trước tao chịu được có đúng không
sir? You're giving birth to many children and working hard, all for
bác con là sinh nhiều làm nhiều thế để
money. What's the point? They suffer all day, from
lấy tiền để làm gì nó khổ đau cả ngày từ
morning till night, toiling and thinking,
sáng quần quật đến tối suy nghĩ đến tối
never stopping. Isn't that right,
no nắng không nguôi có phải không có quý
sir? Do you see it? It's true that you wish for them to
đầu y có thấy đúng là mong cho nó khốn
suffer. You're already suffering enough; you're
khổ không khốn khổ quá mình khổ chưa đủ
not suffering enough yourself. You even wish for
mình nhìn thấy khổ mình chưa đủ còn mong
your two children to suffer with you so they have
thêm hai đứa con nó khổ cùng cho nó có
company.  Is that right?  If we, as
bạn. Có phải không? Muốn mong cho nó
Buddhist disciples, wish for our children to be happy, we must
sướng người đệ tử Phật chúng ta phải
wish for them to become monks or nuns.  What's so new about that?   My
mong cho con xuất gia. Như thế mới gì?
dear friend, I am pleased to have waited for you.   I'm content and
Toại lòng quý đợi hữu.
satisfied; I only fear I'm
Toại lòng toại ý chỉ sợ mình kém phước
unlucky and lack the opportunity.
vô duyên chứ được rồi.
And furthermore, in my third past life,
À tiếp nữa trong tiền kiếp thứ ba trước
she was my mother.  Truly happy.
đây cô đã là mẹ của ta. Hạnh phúc thật.
After the venerable monk departed, the village perished
Song tôn giả ra đi, làng từ trần ngay
that very night and was reborn into the assembly of
đêm ấy và được tái sinh vào trong hội
celestial beings.  Then the celestial lord
chúng hóa lạc thiên. Sau đó thiên chủ
Saka Caaka Ca learned of the village's death and
Saka Caaka Ca biết tin làng từ trần và
did not see her in the assembly of the
không thấy nàng ở trong hội chúng cõi
33 heavens. He approached the venerable Kasyapa in the
trời 33. Liền gần tôn giả Ca Diếp vào
middle of the night and inquired.  So, esteemed fellow
khoảng giữa đêm và hỏi. Thì kính thưa
practitioners, we often say that
các quý đạo hữu a chúng ta thường nói là
the Heavenly Lord Indra is the ruler of the
Thiên Chủ Đế Thích ấy là chủ của cõi
33 heavens.  Then they saw this woman making offerings
trời 33 đó. thì thấy nàng này cúng dường
to the Lord of Heaven, saw her making offerings to
cho Thiên Chủ, thấy nàng cúng dường cho
the great brother Diếp, and knew that the village was reborn in
đại ca Diếp và biết rằng làng được sinh
heaven, but they did not see themselves returning to
cõi trời mà không thấy về cõi trời của
their own heaven.  So they went to ask the beggar who
mình. Cho nên mới đến hỏi khất thực ngài
was walking towards them, and he silently
đang tiến bước lên rồi ngài yên lặng
stood near a village of impoverished beggars
đứng gần bên một làng hành khất bần cùng
living in the back house of a neighbor.
nọ sống ở nhà sau của láng giềng. Nàng
She offered him
ấy có tâm đạo tín thành dâng ngài cơm
burnt rice with her own hands, showing her devout faith.
cháy với tay mình.
Then the village renounced worldly attachments and worldly concerns.
Rồi làng xả báo thân trần tục. Làng đến
What state will the village be in upon its rebirth?  Ask Venerable Kashyapa.
cảnh nào lúc tái sinh? Hỏi ngài Ca Diếp.
Then the elder spoke of the green beast
Sau đó vị trưởng lão nói lên xanh thú
in response to his question.  Begging for alms.  I'm
kia để đáp lời ngài. Khất thực. Tôi đang
moving forward now.  I stood silently
tiến bước lên rồi. Tôi yên lặng đứng gần
near a village of impoverished beggars living
bên một làng hành khất bần cùng nọ sống
in the back yard of a neighbor's house.  She was
ở nhà sau của náng giềng. Nàng ấy có tâm
devout and faithful, offering me burnt rice with
đạo tín thành, dâng tôi cơm cháy với tay
her own hands, then renouncing her earthly body, thus achieving
mình, rồi làng xả báo thân trần tục,
liberation from suffering upon rebirth.  There are some
giải thoát khổ đau lúc tái sinh. Có loài
celestial beings with extraordinary powers who enjoy
thiên chúng đại thần thông, thích thú
constantly changing their form.  She dwells in a blissful heavenly realm
thay hình đổi dạng luôn. Nàng ở cõi trời
, her heart filled with joy thanks to the burning passion within her
đầy hạnh phúc, nhờ cho câm cháy dạ hân
.  So, in this heavenly realm,
hoan. Tức là ở cõi trời này thì người ta
what kind of incarnation do people prefer to take?  It's their right
thích hóa thân là cái gì? Là quyền của
.  That is, people can transform
người ta. Tức là người ta thích hóa
into men or women, they can transform into whatever they like
thành người nam, người ta thích hóa
, however beautiful or ugly they want, however they desire, and that's how
đẹp thế nào, xấu thế nào, thích thế nào
they get to be.
thì người ta được như thế. Chứ không
Unlike us women, who have to
phải như chị em chúng ta muốn thích gì
go buy whatever powder we like.
phải đi mua phấn.
Is that right?  If you like something, you have to go buy some powder
Có phải không? Thích gì phải đi mua phấn
.  What are we going to do next?  Why would you stretch your face and then go get plastic surgery to
chứ. Rồi đi gì? Căng mặt rồi đi đập mặt
build something?  Rebuild.  Are you bored?  Each
ra xây gì? Xây lại. Chán không? Mỗi
piece of burnt rice offered as a sacrifice for that purpose will grant you
miếng cơm cháy mà cúng cho việc kia
whatever you wish.
thích gì được đấy nhá.
It's not like we enjoy it, but it's not like we're in
Chứ không phải thích như chúng ta là đau
excruciating pain.  Is there
đớn gần chết đi được đâu. Có phải không
no fellow practitioner here?  There.  So,
có quý đạo hữu? Đó. Thế cho nên là muốn
what do you need to do if you want to like someone?  We must know how to give alms to
thích thì phải gì? Phải biết xả thí đến
those who are compassionate and benevolent towards all
các bậc tu hành có lòng từ bi vì chúng
beings.  When the zakaka-like celestial lord heard of the
sinh. Khi zakaka thiên chủ nghe kết quả
great results and immense benefits of the village's
vĩ đại, lợi ích vĩ đại của việc làng
offerings, he said, "Oh, indeed, the
cúng dường như vậy, liền nói, "Ô kìa,
beggar's offering to Venerable Kasyapa is
tặng vật kẻ ăn mày đem cúng ngài Ca Diếp
fitting. Food begged from others has yielded
hợp thay. Thực phẩm được xin từ kẻ khác
such great results."  Even the
đã mang kết quả lớn như vậy." Lữ hoàng
lovely and graceful Lu Huang Zheng Hou, the Wheel-Turning Holy King, in the eyes of the
thân đẹp vẹn toàn yểu điệu dưới mắt nhìn
holy lord, was not worth even
thánh chúa cũng không có giá trị ngang
sixteenth of the value of a beggar who offered a
bằng một phần 16 nàng hành khất đem một
piece of burnt rice—that is, a
miếng cơm cháy cúng dường tức là cái
piece of burnt rice she begged from someone
miếng cơm cháy mình xin được của người
else and then offered as a donation. Yet, she
khác rồi mình lại mang cúng dường như
received more blessings than Lu
thế mà được cái phước báo còn hơn cả Lữ
Huang Zheng Hou of the Wheel-Turning
Hoàng Chánh Hậu của vua Truyển Luân
Holy King.  The queen was so beautiful, so perfectly graceful
Thánh Vương. Nữ hoàng đẹp như thế đẹp
in the eyes of
vẹn toàn yểu điệu dưới mắt của thánh
God, that is, in the eyes of the king.  Even that is
Chúa tức là dưới mắt của vua. Ấ thế cũng
not worth one-sixteenth of the value of a
không bằng giá trị bằng 1/16 của làng
beggar offering a piece of burnt rice as
hành khất đem một miếng cơm cháy cúng
alms.  The blessings of the queen consort
dường. Đấy cái phước báo của chánh hậu
of King Chuyển Lân Thánh Vương are not even
của vua Chuyển Lân Thánh Vương không
one-sixteenth of those who offer burnt rice
bằng 1/16 của cái người đem cơm cháy
as a sacrifice.  Therefore,
cúng dường như thế. Thế cho nên chăm chỉ
make offerings diligently so that your suffering may be lessened.
mà cúng dường nhé để cho đỡ khổ.
One hundred horses, each weighing a hundred pounds, pulled by a chariot pulled by a horse, and one hundred beautiful women adorned with countless
100 con ngựa trăm cân vàng saa giá do Na
jewels and earrings, are not worth even
ngọc hoa tai giá trị cũng không bằng
1/16 of what a beggar woman offers as a single piece of
1/16 nàng hành khất đem một miếng cơm
burnt rice as alms. We see, it's not even
cháy cúng dường đây chúng ta thấy không
1/16 of what she offers, while she has
không bằng 1/16 mà trong khi đó vàng bạc
so much gold and silver. One hundred horses, each weighing a hundred pounds, pulled by a
nhiều như thế 100 con ngựa trăm cân vàng
chariot pulled by a horse—if we were to
xa giá do la kéo 100 bây giờ chúng ta mà
see that person now, we would be amazed, our eyes would squint, and
nhìn thấy người đấy thì thôi xít xoa mắt
we would forget about our current affairs.  Why did I
lác quên việc hiện tại. Tại sao mình
forget about the current situation?  Because of
quên sự việc hiện tại? Vì lòng thèm khát
my craving, I couldn't avoid the electricity
của mình cho nên mình không tránh điện
.  As for those who practice spiritual cultivation, they
được. Còn các bậc tu hành, các bậc ấy
see that whatever it may be
thấy cái việc này dù là cái gì đi chăng
, no matter how beautiful or material something is, it is all
nữa, vật chất đẹp đẽ cái gì cũng là đồ
impermanent and subject to decay, which is the path to
vô thường, hoại diệt cũng là con đường
suffering.  Therefore, they remained
đau khổ. Cho nên các ngài không động
unmoved.  But if we, while sitting here
tâm. Còn chúng ta mà nhìn thấy đang ngồi
listening to this Dharma, simply see it
nghe pháp này mà thôi mà nhìn thấy thì
, then the Dharma itself is thrown away.  Is
thôi, pháp vất hết đi luôn. Có phải
n't that right, fellow practitioners?  I can't see anymore, and I
không các quý đạo hữu? Không còn nhìn
don't remember what I've been hearing from the beginning,
thấy không biết từ đầu đến giờ mình nghe
right?  Now,
cái gì nữa có đúng không? Bây giờ mà
seeing wealthy people with their fans and
nhìn thấy người giàu sang lúc cúc kẻ
gold ornaments, carrying and escorting them, my
quạt người kia vàng đeo lủng lỉnh khênh
heart is filled with longing, and I only hear about it when I'm
rước thôi rồi tâm chướ quấn nói khi mình
alone.  Why should we pay attention
mình nghe thôi. Vì sao ta lại chú tâm
to that?  Because we crave it.  Therefore,
đến điều đó? Vì ta thèm khát. Cho nên
it is our capacity for craving that
cái năng lực thèm khát của chúng ta nó
draws us here;
kéo chúng ta đến đây chứ còn không thể
the capacity for mindfulness is no longer possible.   My fellow
còn cái năng lực chánh niệm được nữa.
practitioners, you don't need anything at
Các quý đạo hữu chẳng cần phải cái gì
all; just one thing can trigger
đâu, chỉ cần có một việc ra thôi thì cái
our impulsive nature and cause
năng lực phóng giật của chúng ta nó kéo
us to lose our mindfulness of the Dharma.
chúng ta mất luôn chánh niệm pháp luôn.
Is that right?  We must also examine
Có phải không? Chúng ta cũng phải xét
ourselves so that we can learn from this experience and
chúng ta để chúng ta rút kinh nghiệm
avoid negative thoughts in future instances.  Isn't that right
tránh niệm trong các lần sau. Có phải
?  Wow, this place is really great.  This is a
không nào? Đấy, ở đây rất là hay. Bài
wonderful sutra.
kinh hay quá.
One hundred elephants at Tuyet Cao Son, their tusks resembling chariot
Trăm voi ở Tuyết Cao Sơn, ngà giống càng
wheels, truly magnificent and powerful.  Even a majestic elephant
xe thật tráng cường. Vương tượng oai
clad in armor and adorned with gold and jewels
hùng mang áo giáp, cân đai vàng ngọc
couldn't compare.  One-sixteenth of the beggar women
cũng không bằng. Một phần 16 nàng hành
offered a piece of burnt rice as alms.
khất đem một miếng cơm cháy cúng dường.
Here, Lord Hòa Sak is speaking about
Ở đây để Đức Thiên Chủ Hòa Sak nói về
the value of the blessings that
cái phần giá trị của của phước báo phát
arise from offering burnt rice as a sacrifice,
sinh từ việc cúng dường cơm cháy là như
dear disciples.  Even a person who holds
thế đấy các quý đội. Dù người nắm giữ
all the power across the Four Great Continents is
mọi quyền năng khắp bốn Đại Châu cũng
not worth even one-sixteenth of the offering made by someone who
không bằng chỉ một phần 16 lễ vật người
brings burnt rice as a sacrifice.
đem cơm cháy đến cúng dâng.
Elder
Trưởng lão
Kashyapa presented to the Buddha all that the
ca diếp trình nên đức thế tôn tất cả mọi
Lord of the Sakaka Heaven had told him
sự do sá ca ca thiên chủ nói với tôn
.  The Buddha used this as the topic for his
giả. Đức Thế Tôn lấy đó làm đề tài
sermon.  Is that right, fellow
thuyết pháp. Đó hay không các vị đạo
practitioners?  That's great.  So, we see that
hữu? Rất là hay. Thế chúng ta thấy việc
if one renounces worldly life to practice
xuất gia tu đạo, nếu tự mình xuất gia tu
Buddhism and achieves enlightenment through their own efforts, is there any benefit to it?  The
đạo mà chứng đắc có lợi ích không? Lợi
benefits are too great.  The virtuous ones made a promise that their
ích quá lợi ích. Các quý đạo hứa mình
first priority would be to benefit all
thứ nhất là mình làm lợi ích cho chúng
sentient beings.  Secondly, there are those who have a karmic connection with
sinh. Thứ hai là các chúng hữu duyên với
me, such as my past parents, relatives, and friends
mình là cha mẹ quá khứ, quyến thuộc quá
, and the esteemed fellow practitioners I have helped
khứ, thân hữu quá khứ, các quý đạo hữu
during their times of
mình độ được cho họ trong cái lúc họ khổ
suffering.  Is that good, fellow practitioners?
đau. Có phải tốt không các quý đạo hữu?
That's great, I'm very happy.  Therefore, the
Rất là tốt, rất là hạnh phúc. Cho nên
noblest thing is to renounce worldly life and become a monk or nun, the
việc cao quý nhất là việc xuất gia, việc
greatest undertaking one should accomplish.
cần thành tựu sự nghiệp vĩ đại nhất.
We must set
Chúng ta phải đặt cái sự nghiệp
our path to monastic life and strive to achieve
của chúng ta là xuất gia đến và thành
enlightenment,
tựu sự nghiệp đó là phải chứng đắc chứ
not pursue a path
không phải là cái sự nghiệp mà trong
governed by impermanence within the cycle of rebirth.  Is
luân hồi kia bị vô thường chi phối. Có
n't that right, fellow practitioners?  Is that what a
phải không các quý đạo hữu? Có phải đấy
career is?  So, what kind of practice do we do while staying at home
là sự nghiệp. Thì chúng ta thì ở tại gia
?  What kind of obstacle is this?   It's just a
thì luôn tu gì? Cản trở công danh sự gì?
career.  It's just a mess.  Is
Sự nghiệp thôi. Nó là mớ ấy mà. Có phải
n't that right, my dear friends?
không các quý đợi hữu?
Just call for painkillers during this long, cyclical pain.  It only relieves the pain;
luân hồi dài đằng đẳng thôi. Giảm đau
it doesn't actually cure
thôi chứ còn thực sự là nó không hết
the disease.  Is that correct, team?  Is it
bệnh được. Có đúng không quý đội? Phải
only possible for someone to become a monk or nun to cure the disease with a method or remedy
một bài tuốc chữa được khỏi bệnh chỉ có
?  Pray for a holy path.
xuất gia gì? cầu thánh đạo.
I can only become someone who can cure
Mình có thể trở thành người tự cứu bệnh
myself first, and only then can I become a doctor to
cho mình và mới làm thầy thuốc để cứu
cure others, my esteemed fellow practitioners
bệnh cho người được thôi các quý đạo hữu
.  Right?  Why are all our desires
ạ. Phải không? Còn mọi thứ mong cầu của
so lacking?  Why is
chúng ta sao nó lại thấp thòi thế? Sao
it so pathetic, and why is
nó lại hạ liệt thế và tựu chung lại sao
it so utterly pathetic?  Isn't that right, fellow practitioners
nó lại ấm mơ thế? Có phải không quý đạo
?  Is that correct?  As practitioners of
hữu? Có đúng không nào? Thì chúng ta là
Buddhism, we must gradually
người tu, chúng ta phải dần dần chúng ta
elevate the value of our enlightenment
nâng cái giá trị giác ngộ của chúng ta
.  Is there such a thing as the Qi path?  One must elevate the
lên. Có phải có khí đạo ư? Phải nâng cái
value of one's own enlightenment;
giá trị giác ngộ của mình lên thì mới
otherwise, merely attaining enlightenment, or simply
được chứ mỗi chỉ giác ngộ, mỗi nhân quả
abandoning evil and doing good, will only lead to the enjoyment of
xin bỏ ác làm lành được hưởng ngũ dục
worldly pleasures and merit.  The year of complete virtue, talent,
công đức. Năm thứ công đức đầy đủ tài
beauty, fame, and sustenance.  That year,
sắc danh thực thủy. Năm thứ đấy thì
of course, was earned through merit.
đương nhiên là từ công đức mà được ra.
But what does it matter if one enjoys life in this world
Nhưng mà hưởng ở thế gian này thì nó lại
?  It is still suffering.  There.  So,
gì? Nó lại vẫn chịu đau khổ. Đó. Thế
from this sutra, we
trong cái bài bài kinh này thì chúng ta
learn so much, we learn so
học được rất là nhiều, học được rất là
many things.  First,
nhiều điều. Thứ nhất là ước nguyện thì
what should one wish for?  What is your wish for yourself
nên ước nguyện gì? Ước nguyện cho mình
?  What are your wishes for your children?   Is
cái gì? Ước nguyện cho các con cái gì?
n't that right, fellow practitioners?  What kind of career
Phải không các quý đạo hữu? Sự nghiệp gì
should we strive for in
chúng ta mới hướng tới để xây dựng cho
this life and in future lives?
kiếp này và các kiếp vị lai của mình.
Don't wish to be a king, a high-ranking official
Đừng có ước nguyện kiếp sau làm vua, làm
, or anything like that in your next life.  Nothing should be done.  My only
quan, làm gì? Làm gì cũng không nên. chỉ
wish is to follow in someone else's footsteps and
ước nguyện cho mình tiếp nối được đi
become a monk.  Leaving home to seek enlightenment.  Especially for
xuất gia gì? Xuất gia cầu đạo. Nhất là
the elderly, they must have a
các cụ đã có tuổi rồi, các cụ phải ước
daily wish to become
nguyện hằng ngày được đi xuất gia cầu
monks and seek enlightenment so that after death they can return to the
đạo thì chết cái rồi ta mới được về chùa
Golden Pagoda to become monks.  Is that right?
ba vàng mà xuất gia ngay. Có phải không?
Now let's do the math.  How old are you?
Bây giờ mình tính nhá. Năm mấy tuổi đây?
At a certain age, one should just live, hoping to
là mấy tuổi thôi thì cứ sống gọi là mong
live until the point where one can no longer do anything
mỏi sống đến lúc mà không làm được cái
useful.  If you can't practice spiritual cultivation, then just
lợi ích gì nữa. Không tu tập được thì
let yourself die.  Just die instantly, die straight away,
cho chết luôn. Chết ngay chết thẳng cẳng
die in any way you like.
chết cách nào cũng được.
However I die, if I'm allowed to die
Dù cách nào mà tôi chết mà tôi được chết
that way, whether I'm crushed by a car, rolled around on the
theo cách đấy thì kẹp xe đẻ đá hay là à
ground, or beaten to death by someone, it doesn't matter, it's
lăn đó hay là người đánh chết cái gì
not important.
cũng được không vấn đề không quan trọng.
As long as, after death, one is reborn as
Miễn là chết xong cái được tái sinh là
a monk seeking enlightenment and liberation, that's
một người đi xuất gia cầu đạo giải thoát
acceptable.  How one dies doesn't
là được. Còn chết cách nào không quan
matter, does it?  If it's going to follow its
trọng có phải không? Chết tí nữa nó theo
karma, then it has to die, what else can it do?  Is that
nghiệp thì nó phải chết chứ làm sao? Có
correct?  According to the law of cause and effect, death is inevitable.
đúng không? Theo nhân quả thì phải chết.
No matter how you die, you'll die.  Death is inevitable even when you're
Chết thế nào chả chết. Chết có biết gì
lying in bed, so you'll still
đâu mà phải nằm trên giường thì cũng
die.  If the car hits you, you'll die,
chết. Xe nó tông cho phát thì cũng chết
right?  Falling into the abyss is fatal.   If you
phải không? Rơi xuống lũi thì cũng chết.
drown, you die.  It's just death, what else could it be?  Is there
Chết đuối thì cũng chết. Nó cũng là chết
anything different
chứ có cái gì đâu. Có cái gì mà khác
?
sao?
I'll die however I want, but after I
sẽ lên chết cách nào cũng được nhưng cứ
die, I must be able to return
chết xong cái là phải cho được đi quay
to monastic life. Then, 20 years from now, the golden temple
trở về xuất gia thì 20 năm nữa chùa vàng
will still be shining brightly, and the
vẫn đang rực rỡ nhá về vẫn đang có pháp
practice will still be going well. So, you old folks, keep making your
tu vẫn ngon lành choên các cụ già già
vows, don't try to live any longer, right?
tuổi cố mà nguyện đi đừng có cố sống dài
Let me die when I can no longer practice, so I can
con không tu được nữa thì cho con chết
continue my life of cultivation.
luôn đ con còn còn tiếp tục cuộc đời tu
Who would want to live a long life lying in a
chứ sống dài ai chả nhẽ lại sống trên
hospital bed for decades? Isn't that right? There will come a
giường bệnh mấy chục năm à có phải không
time when I can no longer practice.  If one's intellect is incapable of
lúc nào không tu được nữa. Trí tuệ không
hearing or practicing the Dharma, then they should simply
nghe pháp được, không thực hành được thì
die.  Instant death.  I'll die however I want
cho chết luôn. Chết ngay. Chết cách nào
.  Is that correct?  How one dies,
cũng được. Có đúng không nào? Chết cách
or how one dies, doesn't matter.
nào mà chết được quan trọng gì.
So, fellow practitioners, are you afraid when you hear this
Thế các quý đạo hữu nghe thấy có sợ
?   What are you
không?
afraid of?  Everyone experiences impermanence, don't they?
Sợ gì? Vô thường ai chả có phải không?
Dying by jumping in is pointless.  I'd rather fall to my death
Chết cách lao mà chả được. Ngã chết cũng
.  I'd rather smash my head against a rock and die.  I could bang my
được. Đập đầu vào đá chết cũng được. Đập
head against the wall and die.  I'd rather smash my head against the ground,
đầu vào tường chết được. Đập đầu xuống
slip, and die than let it happen.  No
dí lền trượt chân chết cũng được. Không
problem.  Grant that the child may be reborn as a
vấn đề. Miễn cho con tái sinh làm thân
handsome, intelligent, and wise male, who
nam tử đẹp đẽ, thông minh, ch trí tuệ,
practices the Dharma skillfully, is obedient, respectful, and grateful, so that he may renounce the world and
thực hành pháp thật là giỏi, vâng lời
join the path of
cung kính biết ơn để mà gì mà xuất gia
enlightenment.  That's it, let my child become a monk early,
tụ đạo. Thế thôi cho con xuất gia sớm
learn to read and write, then go straight to becoming a monk,
học xóa mù chữ xong đi xuất gia luôn
no need to hesitate or anything.  With the current level of education, after
không có ơ cái gì cả. Với trình độ bây
finishing 12th grade, my child should
giờ chỉ cần hết lớp 12 cho con học con
go straight to school and become a monk. There's no point in wandering around aimlessly
đi xuất gia luôn không ấm ớ đi đòi lang
and wasting time. There's no
thang và đời gì cho nhọc phải không có
need for a noble or virtuous person to wander around aimlessly. So, my child should just be born a handsome male, handsome, handsome, handsome,
là chỉ cần sinh ra làm thân nam tử đẹp
handsome enough to preach the Dharma so people will listen.
đẹp đẽ đi giảng pháp người ta mới nghe
Isn't that right, Master? You can
chứ có phải không như sư phụ đi có thể
like it or not. But if my
thích không
child's merit is lost, if they
thế cho Công đức của con ấy là con cứ
live without their mind penetrating the
sống mà đầu óc không thâm nhập được
Dharma, without practicing the Dharma, then let
pháp, không thực hành được pháp thì cho
them die.  I'll die however I want
con chết luôn. Chết bằng cách nào cũng
.  Then, let the child be born as a
được. Rồi cho con sinh ra làm thân nam
handsome, intelligent, and wise boy, who, with
tử, đẹp đẽ, thông minh, trí tuệ, học với
today's knowledge, only needs to finish 12th grade to study
kiến thức bây giờ thì chỉ cần hết lớp 12
.  Would it be precious to give my son the courage to go to the
thôi. Cho con đầy đủ dũng mãnh đi về
golden temple to become a monk, practice
chùa vàng xuất gia tu tiếp, thực hành
asceticism, and attain
được pháp đầu đà, chứng được thánh quả
sainthood?  That's what you
có được không quý đời? Nguyện đấy mới
call a true vow.  That's what I hope for, that's what I
gọi là nguyện. Mong thế với lại mới là
hope for, what else could I
mong chứ còn phải mong như vậy chứ còn
hope for?  Is that right?  May God grant that in the next
mong cái gì. Có phải không? Ai nhá mong
life and the next, I may be
sau rồi kiếp sau cho con là đời đời kiếp
born with virtuous and kind children and grandchildren for all eternity
kiếp con sinh ra cho con được con cháu
.  Oh my god, that would be terrible, my fellow
ngoan hiền à. Ôi giời ơi thế thì chết
practitioners!  Is that right?
các quý đạo hữu ạ. Có phải không nhá.
Therefore, we made a wish, and that's how we wished
Cho nên chúng ta đã ước là phải ước như
.  When the mind is filled with mindfulness, one
thế. Trên tâm chứa hần quán thì không
never fears death.  I'd rather die any way
bao giờ sợ chết. Chết cách nào cũng được
than continue on this path
nhưng mà được đi tiếp trên con đường này
.  I'll die however I want.  Not
thôi. Chết cách nào cũng được. Không
important.  Is that right?  Dying of starvation is fine
quan trọng. Có phải không? Chết đói cũng
, dying of exhaustion is fine, dying of disease is fine
được, chết dép cũng được, chết bệnh cũng
.  It doesn't
được. Chết gì cũng được, không quan
matter how I die, as long as I die.
trọng cứ chết là được.
Don't lie there defecating loudly and then become confused and disoriented
Không bị lằm đấy ỉa rầm đấy rè xong lú
.  I don't like that at all.  Is that right
la lú lẫn. Không thích thế đâu. Có phải
?
không?
Dying with someone by your side is fine, dying without
Chết có người ở cạnh cũng được, không có
someone by your side is also fine; it doesn't matter.
người ở cạnh cũng được không quan trọng.
As long as my death brings about that
Miễn cái chết của mình đưa lại cái kết
subsequent outcome for me, that's fine.   You have to eliminate all your bad karma to
quả tiếp theo cho mình như thế là được.
die, my esteemed fellow practitioners
Gớm tiêu nghiệp thì mới chết được đấy
.  Because
các quý đạo hữu á. Tại vì nhân quả chúng
we have already created so much karma.  Perhaps it's
ta đã tạo ra rất nhiều rồi. Có thể nó có
our karmic destiny to be sick for 5 or 10 years, to have diarrhea, to become confused, etc. If we do
định nghiệp chúng ta ốm 5 năm 10 năm ỉa
n't practice
a rầm đáy gì lú lẫn thì sao không tu thì
spiritual cultivation, how can we overcome that karma? We must practice and pray for a peaceful death, my esteemed fellow practitioners.  If I'm
cầu chết an lành các quý đạo hữu ạ. Mình
sick for several years and my children are unfilial, would
mà ốm mấy năm đi con cái nó bất hiếu cho
n't that be the end of me, my esteemed friends?
là chết phải không các quý đạo hữu?
They'll die, and I'll die too.
Chúng nó cũng chết mình cũng chết. Mình
If I get sick, and he's being unfilial, then if he serves
mà ốm thì nó bất hiếu thì nó phục vụ
me, he'll be even more unfilial. Would
mình nó càng bất hiếu có phải nó chết
n't that be the end of him?  If it sows the seeds of its own destruction, will it also die
không? Nó gieo nhân quả nó cũng chết
?  So, if I just lie there, will I die too
không? Thế mình nằm đấy mình cũng chết
?  Then you get confused and don't know where to go,
không? Rồi lú lẫn không biết đi về đâu
right?  Sometimes, the mind sits and
có phải không? Tâm chế có nhiều lúc ngồi
daydreams, contemplating the noble things,
vọng tưởng các quý độ vọng tưởng à vọng
daydreaming so that it can experience a little happiness.
tưởng để cho nó được hạnh phúc một tí.
Our club is like this: the
Câu lạc bộ của chúng ta như này cứ những
Buddhists mentioned in lesson 49 diligently perform the
Phật tử bạch trong bài 49 tinh tấn làm
duties of harmony in their bodhisattva practices
phận sự lục hòa trong các công hạnh bồ
.  In the next life, I vow to die so that I may be reborn to
đề. Kiếp sau cứ sinh nguyện chết để sinh
continue following this ascetic practice
về tiếp tục và lối dõi pháp tu đầu đà
.  A paper vision of the future in 20 years.  Wow, the
này. Vọng tường giấy 20 năm nữa. Ui giời
gold owner is surrounded by his Buddhist followers, and they're
chủ vàng toàn lại Phật tử của mình như
all diligent practitioners.  Oh my goodness, I love
lại toàn tinh tấn tự. Úi giời ôi thích
this
quá
fantasy of bringing happiness to myself
vọng tưởng để đem đến hạnh phúc cho mình
in a little while, so that I can progress and feel
trong chút cho nó được tinh tấn các quý
less tired, dear fellow practitioners.  So, I'd like to share with
đạo hữu cho nó đỡ mệt. Thì chia sẻ cho
you all that sometimes I also
các quý đạo hữu là nhiều lúc mình cũng
fantasize about future success
vọng tưởng đến cái sự thành công sau này
to bring joy and motivation, because
để cho nó được hoan hỉ, cho nó được tinh
if I only focus on
tấn hơn chứ nếu không mà cứ chỉ nhìn vào
those things, I won't be able to
những cái chỗ đấy thì mình không nên
cultivate diligence, my fellow practitioners.
thuột nó tinh tấn các quý đạo hữu.
So, by coming here, we are
Đó chúng về đây chúng ta được tiếp thêm
energized by the
năng lượng từ sự à
noble achievements of the holy monks, are
thành tựu cao quý của các bậc thánh tăng
n't we, dear fellow practitioners?  So, all this
phải không quý đạo hữu? Thì ngần này cái
joy, dear fellow practitioners, the awareness it
hoan hỉ các quý đạo hữu cái thức nó ghi
records will be beneficial for you in your
vào nó sẽ tốt cho các quý đạo hữu trong
future lives.  This is what
các kiếp tiếp theo nhá. Đây là cái mà
we hope to achieve.
chúng ta mong cầu được.
The congregation together dedicates the
À đại chúng cùng hồi hướng hòa theo
merits of this vow
công đức a này
to all beings, the
hướng a về khắp a tất cả
fourth and all beings
đệ tứ và chúng a
[music],
[âm nhạc]
all choose to
đều chọn
become Buddhas. Buddha
thành Phật Phật
[music] The
[âm nhạc]
flowers are also yellow, the army of oil, the pigs
Hoa cũng vàng quân từ dầu cò heo cũng
do not fall, the noodles are also yellow, noble and
không rơi mì hoa cũng vàng thanh cao
wealthy, even if they wither, it is not the color of the
giàu có héo cũng không phải màu
club is also yellow, the club of a hundred practitioners, even if it
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu
is difficult, it is not difficult, even if it
dầu có khó
will be overcome, the
cũng sẽ vượt qua
club of golden chrysanthemums, the club of peace and joy.   The
câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddha's Dharma seeks harmony, the golden club, the
Pháp Phật lùng hòa câu lạc bộ cung vàng
joyful club, practicing the Buddha's Dharma, seeking the
câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lùng
emperor
hoàng
[music],
[âm nhạc]
one body, the flower of the East, two mouths, the flower of non-contention, three minds, the flower of
một thân hoa đông trụ hai khẩu hoa vô
East joy, four precepts, the flower of mutual cultivation, five views, the flower of East falsehood, six
tranh ba ý hoa đông duyệt bốn giới hoa
benefits, the
đồng tu năm kiến hoa đông giả sáu lợi
flower of East ruler.
hoa đông quân
Where there is six harmonies, there is peace and joy.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Develop the Bodhi mind.   To
Phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the Dharma
Hộ trì Tam Bảo, truyền tải Phật pháp
throughout the world.
rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club consists of people who are
Lạc bộ cúc vàng là những người phần từ
monks at Ba Pagoda and
tu tại chùa Ba
always come together to pray for the supreme
luôn cùng nhau tin tán để cầu vô thượng
enlightenment.
đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.  aa
cầu vô thương đã. aa
golden chrysanthemum, the army from oil, even pigs won't
cúc vàng quân từ dầu có heo cũng không
fall, golden chrysanthemum, noble and wealthy,
rơi hoa cúc vàng Vàng thanh cao giàu có
even wilting isn't the color, the
héo cũng không phải màu
club is also golden, the club is a hundred years old.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if wealth is difficult, it's not impossible; even if
cũng không nan lòng
wealth is difficult, it
giàu có khó
will be overcome.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practitioners seek harmony with the Golden Palace Club
Tu pháp Phật lùng hòa câu lạc bộ cung
.  The Six Emperors' Club for Joyful Practice of Buddhist Teachings
vàng. Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật lục
.
hoàng.
[Music]
[âm nhạc]
A single flower standing on a pillar in winter.  Two flower-shaped guns without a
Một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Third, the idea of ​​the eastern flower is approved.  Four realms of
tranh. Ba, ý hoa đông duyệt. Bốn giới
cultivation in the East.  The year of the eastern flower brings six
hoa đông tu. Năm kiến hoa đông giải sáu
benefits and the eastern flower brings light.
lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practicing the Six Harmonious Principles of Buddhism, the
Tu pháp Phật lục hòa, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Club for Peace and Joy.  Together we fulfill our duties as members of the
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate our minds and
an vui. Cùng nhau tu tinh tớ
develop the Bodhi mind.   To
phát tâm bồ đề.
uphold the Three Jewels and spread the teachings of Buddhism
Hộ trì Tam Bảo truyền tài Phật pháp rộng
throughout the world.
khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Cultivate a virtuous
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation.  The club is also
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.  The club is also
vàng, câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng
golden, the club is joyful.
vàng, câu lạc bộ an vui.
[Music] The
[âm nhạc]
Golden Chrysanthemum Club members are monks
Cô lạc bộ cúc vàng là những người phần
from Ba Pagoda who
từ tu tại chùa Ba và
always chant together to pray for the supreme enlightenment.   Always
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
together, enjoying
Luôn cùng nhau tí tể
music,
[âm nhạc]
praying for peace and freedom.  aa
cầu vô thương đã. aa
golden chrysanthemum, the army from the oil, the pig, even the
cúc vàng quân từ dầu cò heo cũng không
tears of the golden chrysanthemum, pure and noble,
rơi lụy hoa cúc vàng Vàng thanh cao dầu
even if the oil withers, it is not the color of the
có héo cũng không phải màu
club, also golden, the club of a hundred monks.
câu lạc bộ cũng vàng câu lạc bộ trăm tu.
Even if you're rich, hardship doesn't deter you.
cũng không nan lòng.
Even if it's difficult, we'll overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.   Practice the
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist path to harmony.  Golden Club,
Tu pháp Phật lùng hòa. Câu lạc bộ cung
Joyful Club.  Buddhist practice, searching for the
vàng câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
emperor
lùng hoàng
[music],
[âm nhạc]
a single flower standing in the eastern pillar.  Two flower-shaped guns without a
một thân hoa đông trụ. Hai khẩu hoa vô
fight.  Three, the idea is unanimously approved.  Fourth, fellow practitioners of the Flower Sect
tranh. Ba, ý hoa đồng duyệt. Bốn, giới
.  The year of the winter flower bloomed.
hoa đồng tu. Năm kiến hoa đông giải.
Six, benefit from the eastern light of the flower.
Sáu, lợi hoa đông quang.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
one practices the six harmonies, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Chrysanthemum Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui.
Practice the six harmonies of Buddhism.  The
Tu pháp Phật lục hòa. Câu lạc bộ cúc
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.  Let's do our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duty together.  The Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's practice self-cultivation together.
an vui. Cùng nhau tu tí tớ.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Chrysanthemum Club, the Club of Joy.
lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation, the club is also golden, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cũng vàng,
club is peaceful and joyful.  The club is also golden,
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cũng vàng,
the club is joyful.
câu lạc bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
The Golden Chrysanthemum Club consists of people who have been practicing
Câu lạc bộ cúc vàng là những người phần
Buddhism at Ba Temple and
từ tu tại chùa Ba và
always gather together to pray for the supreme enlightenment.
luôn cùng nhau tán để cầu vô thượng đạo.
Always together, let's
Luôn cùng nhau tính tể
pray for peace and harmony in music.
cầu vô thương đã.